Prevoditelj: Viktorija Đuđik
Recezent: Ivan Stamenković
1962 na sveučilištu Rice,
J.F.K. je Amerikancima ispričao svoj san,
san da pošalje osobu na Mjesec
do kraja desetljeća.
Slavno osvajanje Mjeseca.
Nitko nije znao može li se to učiniti.
Ali on je osigurao da se napravi plan
da se to učini ako bude moguće.
To je snaga snova.
Veliki snovi nisu samo vizije,
oni su vizije vezane za strategije
koje ih čine stvarnima.
Imam puno sreće što što radim
u tvornici Osvajanja Mjeseca
U X-u, nekad zvanom Google X,
zrakoplovni inženjeri rade
s modnim dizajnerima,
a bivši vojni zapovjednici razmjenjuju
ideje sa stručnjacima za laser.
Ti izumitelji, inženjeri i stvaratelji
osmišljavaju tehnologije
za koje se nadamo da mogu
učiniti svijet predivnim mjestom.
Koristimo izraz "osvajanje Mjeseca"
da bi naše vizije ostale velike,
da nastavimo sanjati.
Koristimo riječ "tvornica"
da se podsjetimo
da moramo imati konkretne vizije,
konkretne planove
kojima ćemo ih ostvariti.
Ovo je naš nacrt osvajanja Mjeseca.
Prvo:
želimo pronaći veliki problem u svijetu
koji utječe na milijune ljudi.
Drugo:
želimo pronaći ili predložiti
radikalno rješenje za taj problem.
I treće:
mora postojati razlog da vjerujemo
da se tehnologija za
takvo radikalno rješenje
zaista može napraviti.
Ali odat ću vam tajnu.
Tvornica osvajanja Mjeseca
je neuredno mjesto.
Ali umjesto da izbjegavamo nered,
i pravimo se da ne postoji,
pokušali smo to učiniti
našom prednosti.
Većinu vremena rastavljamo stvari
i pokušavamo dokazati da smo u krivu.
To je to, to je tajna.
Rješavati prvo najteže dijelove problema.
Uzbuđeno uzvikivati,
"Hej! Kako ćemo danas ubiti projekt?"
Imamo zanimljivu ravnotežu
u kojoj naš nekontrolirani optimizam
hrani naše vizije.
Ali mi također koristimo
entuzijastični skepticizam
da tim vizijama udahnemo život,
da im damo realnost.
Pokazat ću vam neke od projekata
koje smo morali ostaviti
na katu za rezanje
i nekoliko dragulja
koji, bar zasad, nisu samo
preživjeli taj proces,
nego ih je on pospješio.
Prošle godine smo ukinuli projekt
automatskog vertikalnog uzgoja.
Ovo je dio salate koju smo uzgojili.
Jedna od devet osoba u svijetu
pati od neuhranjenosti.
To je osvajanje Mjeseca
koje treba ostvariti.
Vertikalni uzgoj zahtijeva
10 puta manje vode
i 100 puta manje zemlje
od konvencionalnog uzgoja.
A budući da se hrana može uzgojiti
blizu mjesta konzumacije,
ne mora se prevoziti na udaljena mjesta.
Napredovali smo u puno područja,
kao u automatskoj berbi
i učinkovitoj rasvjeti.
Ali nažalost,
na ovaj način nismo mogli uzgojiti
osnovne usjeve kao žitarice i rižu.
Pa smo ukinuli projekt.
Evo drugog velikog problema.
Plaćamo ogromnu cijenu u resursima
i zagađenju okoliša
kako bismo prevozili robu širom svijeta.
Ekonomski razvoj zemalja
bez izlaza na more
ograničen je nedostatkom
prijevozne infrastrukture.
Radikalno rješenje?
Teretni brod lakši od zraka,
promjenjivog pogona.
Ovo može smanjiti,
barem sveukupno,
trošak, vrijeme
i ugljični otisak prijevoza
bez potrebe za pistama.
Osmislili smo domišljat skup
tehničkih otkrića
koji bi nam zajedno možda omogućili
da smanjimo cijene
dovoljno da zaista napravimo te brodove
dovoljno jeftine na veliko.
Ali koliko god da se jeftino
mogu napraviti u velikoj količini,
ispostavilo se da će koštati
gotovo 200 milijuna dolara
da se dizajnira i sagradi prvi brod.
200 milijuna dolara
je jednostavno preskupo.
Budući da je X strukturiran sa čvrstim
krugovima povratnog djelovanja
pravljenja pogrešaka
i učenja i novih dizajna,
ne možemo potrošiti
200 milijuna dolara
da nam prvi podaci
kažu jesmo li na pravom tragu ili ne.
Ako u nekom našem projektu
postoji Ahilejeva peta,
želimo to znati sada, unaprijed,
ne tijekom projekta.
Pa smo ukinuli i ovaj projekt.
Otkriće velike mane u projektu
ne znači uvijek da se on mora ukinuti.
Nekad nas to zapravo odvede
na produktivniji put.
Ovo je naš prototip
potpuno automatiziranog vozila,
koji smo napravili
bez upravljača i kočnice.
Ali to nije bio naš cilj kad smo počeli.
S 1.2 milijuna ljudi u svijetu koji
poginu na cesti svake godine,
napraviti auto koji se sâm vozi
bilo je prirodno osvajanje Mjeseca.
Prije tri i pol godine,
kad smo testirali Lexuse,
poboljšane, autonomne,
bili su tako dobri
da smo ih dali drugim Googlerima
da saznamo što misle
o tom iskustvu.
I otkrili smo
da je naš plan da auti odrade
gotovo cijelu vožnju
i predaju kontrolu korisnicima
u slučaju nužde
bio zaista loš plan.
Nije bio siguran
jer korisnici nisu odradili svoj posao.
Nisu bili na oprezu
u slučaju da im je auto
trebao vratiti kontrolu.
To je bila velika kriza za ekipu.
Vratila ih je natrag na skiciranje.
I osmislili su prekrasnu,
novu perspektivu.
Ciljali su auto u kojem ste
istinski putnik.
Kažete autu kamo želite ići,
pritisnete tipku
i on vas sâm odveze od točke A do točke B.
Zaista smo zahvalni
da smo to uvidjeli u
ovako ranoj fazi projekta.
I to je oblikovalo sve
što smo otada napravili.
I sada su naši auti sâmi odvezli
više od 2.25 milijuna kilometara,
i svaki dan su vani
na ulicama Mountain Viewa u Kaliforniji
i Austina u Teksasu.
Automobilske ekipe su
promijenile perspektivu.
Ovo je jedna od X-ovih izreka.
Ponekad je promjena perspektive
snažnija od same pameti.
Na primjer energija vjetra.
To mi je jedan od omiljenih primjera
promjene perspektive.
Nema šanse da napravimo
bolju standardnu turbinu na vjetar
od stručnjaka u toj industriji.
Ali smo pronašli način
da ih podignemo više u nebo
i tako dobijemo pristup bržim,
stalnijim vjetrovima,
a uz to i više energije bez
potrebe za stotinama tona čelika.
Naš Makani energetski zmaj
diže se iz svog postolja
vrteći propelere na svom krilu.
A dok se diže izvlači kabel,
povlačeći energiju kroz kabel.
Kad se kabel cijeli izvuče,
zmaj kruži na nebu
po bočnim vjetrovima.
I sad su ti propeleri koji su ga podigli
postali leteće turbine.
I šalju energiju dolje kablom.
Još nismo pronašli način
da ubijemo ovaj projekt.
A što dulje preživi taj pritisak
mi smo uzbuđeniji
što bi on mogao postati
jeftiniji oblik energije vjetra
koji je lakše proširiti po svijetu.
Projekt koji vjerojatno najluđe zvuči
je Projekt Loon.
Pokušavamo napraviti internet
s pogonom na balon.
Mrežu balona u stratosferi
koji odašilju internetsku vezu
u ruralne i udaljene dijelove svijeta.
To bi moglo priključiti na internet
čak 4 milijarde ljudi
koji danas imaju slabu
ili nikakvu povezanost.
Ali ne možete samo uzeti baznu stanicu,
zavezati je za balon
i gurnuti je u nebo.
Vjetrovi su prejaki,
otpuhali bi je.
A baloni su previsoko
da se pričvrste za zemlju.
Evo ludog trenutka.
Što ako, umjesto toga,
pustimo balone da odlete
i naučimo ih kako da plove na vjetrovima
i odu gdje trebaju otići?
Ispostavilo se da su
u stratosferi vjetrovi
koji različitom brzinom i smjerom
idu u tankim slojevima.
Nadali da ćemo koristeći pametne algoritme
i podatke o vjetrovima diljem svijeta
moći malo upravljati balonima,
odvesti ih više i niže
u jednom malom dijelu stratosfere
kako bi uhvatili vjetrove koji pušu
u tim različitim smjerovima i brzinama.
Zamisao je da imamo dovoljno balona
da ako jedan balon odleti iz svog područja
imamo drugi balon
spreman uletjeti na njegovo mjesto,
prebacujući internetsku vezu
kao što se vaš mobitel
prebacuje između baznih stanica
dok vozite autocestom.
Znamo kako ludo zvuči naša vizija --
tu je i ime projekta
da nas podsjeća na to.
Zato je od 2012,
ekipa Loon davala prednost
poslovima koji su se činili najtežima
i koji bi najvjerojatnije ubili projekt.
Prvo što su učinili,
pokušali su uspostaviti Wi-Fi mrežu
između balona iz stratosfere
i antene na tlu.
Uspjelo je.
A obećajem vam da je bilo oklada
da neće.
Pa smo nastavili.
Možemo li navesti balon da
govori izravno s mobitelom,
da nam ne treba antena
kao posrednički prijamnik?
Da.
Možemo li podići pojasnu širinu
balona dovoljno visoko
da bude prava internetska veza?
Da ljudi mogu koristiti više od SMS-a?
Prvi testovi nisu bili ni
megabit po sekundi,
ali sada možemo poslati
do 15 megabita po sekundi.
Dovoljno da pogledamo
TED govor.
Možemo li učiniti da baloni
međusobno razgovaraju nebom
kako bi poslali naš signal
dublje u ruralna predjela.
Učinjeno.
Možemo li držati balon veličine kuće
u zraku više od 100 dana,
s troškovima manjima od 5%
od troškova izrade
uobičajenih, dugotrajnih balona?
Da. Na kraju.
Ali obećajem vam, morali smo pokušati
sve što zamislite da to uspijemo.
Napravili smo male, srebrenkaste balone.
Napravili smo ogromne balone
u obliku jastuka.
Napravili smo balone veličine plavetnog kita.
Upropastili smo puno balona.
(Smijeh)
Budući da se činilo da ćemo
najvjerojatnije ukinuti projekt
ako ne možemo navoditi
balone po nebu,
jedan od najvažnijih eksperimenata
bio je staviti balon u drugi balon.
Tu su dva pretinca,
jedan sa zrakom i drugi s helijem.
Balon upuhuje zrak
da bude teži,
ili ispušta zrak da bude lakši.
Promjene težine mu
dopuštaju da se diže ili pada,
i taj jednostavni pokret balona
je upravljački mehanizam.
Lebdi gore ili dolje,
nadajući se da će uhvatiti vjetar
sa željenom brzinom i smjerom.
No, je li to dovoljno dobro
da se kreće kroz svijet?
Ispočetka jedva,
ali sve bolje svaki put.
Baš ovaj balon,
naš najnoviji balon,
može putovati 3,22km
vertikalno kroz nebo
i može doći na 500m od svog cilja
s udaljenosti od 20.000 kilometara.
Još moramo puno toga učiniti
u okviru ugođavanja sistema
i smanjenja troškova.
Ali prošle godine,
balon koji smo jeftino napravili
prošao je svijet 19 puta u 187 dana.
Stoga namjeravamo nastaviti.
(Pljesak)
Naši baloni danas
čine gotovo sve što
potpuni sustavi trebaju činiti.
Pregovaramo s telekomunikacijskim
tvrtkama diljem svijeta
i letjet ćemo iznad mjesta
kao što je Indonezija
za ispitivanje stvarne usluge ove godine.
Ovo vjerojatno zvuči
predobro da bi bilo istinito,
i u pravu ste.
Biti odvažan
i raditi na velikim, riskantnim projektima
čini ljude nesigurnima po prirodi.
Ne možete vikati na ljude
i prisiliti ih da brzo podbace.
Oni se odupiru. Brinu se.
"Što će mi se dogoditi ako ne uspijem?
Hoće li mi se svi smijati?
Hoće li me otpustiti?"
Počeo sam s našom tajnom.
Za kraj ću vam reći
kako smo je zapravo ostvarili.
Jedini način da ljudi rade
na velikim, riskantnim projektima --
odvažnim idejama --
i da se bave prvo s najtežim problemima,
je da to za njih bude
linija najmanje otpora.
U X-u naporno radimo
da neuspjeh učinimo sigurnim.
Ekipe odustaju od svojih ideja
čim su dokazi na stolu
jer su za to nagrađeni.
Dobiju pljesak od kolega.
Od menadžera zagrljaje i čestitke,
naročito od mene.
Za to dobiju promaknuće.
Dali smo bonus svakoj osobi
u ekipi koja je ukinula svoj projekt,
bila to ekipa od samo dva člana
ili s više od 30.
U tvornici osvajanja Mjeseca
vjerujemo u snove.
Ali entuzijastični skepticizam
nije neprijatelj beskrajnog optimizma.
On je savršeni partner optimizma.
On otključava potencijal svake ideje.
Možemo stvoriti budućnost iz naših snova.
Hvala vam puno.
(Pljesak)